ВИЗ в вопросах и ответах

Подборка вопросов и ответов предназначена в основном для новичков и покрывает основные трудности, с которыми они могут столкнуться в ВИЗе. В остальном вам поможет общение с другими участниками ВИЗа, мануалы к конкретным приложениям и самостоятельное изучение экосистемы цифрового социального капитала.

Содержание:

Общие вопросы

Как правильно: ВИЗ, VIZ или viz?
Как пользоваться социальным капиталом?
Как поступить, если что-то не получается?

Аккаунты и ключи

Как создать аккаунт?
Как создать субаккаунт?
Как подарить новый аккаунт другому человеку?
Как изменить ключи аккаунта?
Как восстановить потерянные ключи?
Как купить или продать красивый аккаунт?
Как посмотреть историю действий в своём или чужом аккаунте?

Цифровой социальный капитал и приложения

Как награждать других участников ВИЗа?
Как подключить аккаунт к приложению?
Как увеличить социальный капитал?
Как делегировать социальный капитал?

Токены viz и чеки

Как получить ликвидные токены viz?
Как перевести токены viz с одного аккаунта на другой?
Как пользоваться чеками?

Делегаты ДАО и Фонд ДАО

Как выбирать делегатов ДАО?
Как голосовать за заявки в Фонд ДАО?

Лучшие практики

Как удобнее и безопаснее пользоваться ВИЗом?

Общие вопросы

Как правильно: ВИЗ, VIZ или viz?

В ВИЗе нет ничего «правильного» или «официального». Есть разные точки зрения, которые принимаются большим или меньшим количеством участников и сервисов. Мы в VIZPLUS для себя решили так: 

ВИЗ или VIZ - это экосистема, то есть все приложения, блокчейн, токены, инструкции и всё остальное, что связано с ВИЗом;
Viz или «блокчейн VIZ» - только блокчейн, то есть самое главное программное обеспечение, «ядро» экосистемы. По-русски мы его обычно не пишем;
виз или viz - единица измерения социального капитала. Рост человека измеряется сантиметрами, вес - килограммами, а социальный капитал - визами. Мы не любим называть viz «монетой», «криптовалютой» или «коином», так как он не относится к деньгам, а больше похож на баллы, очки рейтинга или даже «мили» авиакомпаний. Когда мы говорим о визах как средстве накопления капитала, мы называем их «токенами» по аналогии с токенами других блокчейнов и блокчейн-приложений.

Вы можете писать и говорить, как вам удобнее, лишь бы окружающие вас правильно понимали.

Как пользоваться социальным капиталом?

Пользоваться социальным капиталом (как и другими функциями блокчейна Viz) можно с помощью приложений. Эти приложения помогают вам награждать людей, голосовать, благодарить и делать другие вещи с социальным капиталом.

Приложения создают контекст использования социального капитала, то есть подсказывают вам, зачем его использовать:

наградить автора интересной статьи в интернете (нажать «лайк» на сайте); 
проголосовать за лучшего футболиста матча, направив телефон на QR-код на экране телевизора;
сделать выбор на сайте знакомств (привлечь внимание солидной наградой); 
поблагодарить за полезный совет в чате (написать «спасибо», которое бот превратит в награду)...

Контекст зависит только от фантазии авторов приложений. Технически, приложения переводят ваши «социальные» действия с разным контекстом на стандартный язык блокчейна и проводят транзакцию от вашего имени.

Как поступить, если что-то не получается?

Начинающие участники ВИЗа часто оказываются в ситуации, когда «что-то не сработало”: награда не прошла, токены не перевелись на другой аккаунт, отмена делегирования не произошла и т.д. Почему так происходит и что делать?

Очевидно, сначала стоит убедиться, что вы не пытаетесь провести невозможную операцию, например, делегировать 1200 viz, если у вас в капитале свободны только 800 viz. Или вы пытаетесь использовать при награде 5% энергии при том, что её осталось только 3%.

В подавляющем же большинстве случаев отказ приложения провести транзакцию говорит о том, что пользователь неправильно ввёл приватный ключ.

Во-первых, ключ должен соответствовать операции, которую вы пытаетесь провести: для разных транзакций в блокчейне Viz используются разные типы ключей. Это немного усложняет жизнь, но делает использование ВИЗа значительно более безопасным. Правильное приложение должно подсказывать, какой ключ вам надо ввести (простой, активный или даже главный/мастер). Правильно сохраняйте ключи с соответствующим описанием (иногда пользователи путают уровни ключей при сохранении) и внимательно проверяйте, какой ключ вы вводите.

Во-вторых, довольно часто при копировании ключа из места хранения в приложение пользователи случайно «забывают» 1-2 знака или наоборот цепляют лишний знак в начале или в конце (пробел, запятую и т.п.). Ключи длинные, ошибиться может каждый. Убедитесь, что вы абсолютно точно копируете ключ.

Значительно реже ошибается приложение или отключается нода блокчейна (сервер, с которым связывается приложение, чтобы записать вашу операцию), но всё же исключать такую возможность нельзя. Правильное приложение сообщит, какая ошибка произошла, и как её избежать - в этом случае следуйте инструкции. Если происходит что-то совсем непонятное, подождите пару минут и попробуйте снова.

Наконец, самый редкий, но возможный вариант: у вас не хватает социального капитала для проведения транзакции. Такое случается или у очень «маленьких» аккаунтов, например, с 0,1 viz в капитале, или при очень большой нагрузке на блокчейн (обычно во время спам-атаки).

Дело в том, что блокчейн Viz имеет ограничения по скорости записи информации от пользователей, поэтому при высокой нагрузке выстраивает поступившие на сохранение транзакции в очередь. Сначала исполняются операции аккаунтов с самым большим капиталом, потом с меньшим и т.д. При этом, если транзакция из хвоста очереди не попала в ближайшую запись (в блок), она отвергается.

Повторим ещё раз: резкий рост активности в блокчейне - редкое явление. У аккаунтов с хотя бы несколькими визами в капитале проблем с записью транзакций возникать не должно.

Если вы выполнили все рекомендации, но всё равно «что-то не работает», обратитесь к создателям приложения или в чаты, где более опытные пользователи вам помогут. Например, в Телеграме есть группа для взаимопомощи VIZ+Help https://t.me/vizplus_help. 
Аккаунты и ключи

Как создать аккаунт?

Операция создания аккаунта в ВИЗе требует использования небольшой суммы социального капитала или токенов viz. Эти средства не тратятся, а передаются новому аккаунту и замораживаются на нём на некоторое время.

Суммы устанавливаются делегатами и могут изредка меняться. Сейчас они составляют минимум 10 viz делегированием капитала или минимум 1 viz переводом из кошелька. Поэтому, чтобы создать новый аккаунт, у вас уже должен быть аккаунт с небольшим количеством визов или чек на необходимую сумму. 

Впрочем, в экосистеме ВИЗа есть добрые люди, которые используют свои ресурсы, чтобы помогать новичкам создавать аккаунты. Например, у VIZPLUS есть такой сервис: start.viz.plus. Проще говоря, при необходимости вы можете создать аккаунт совершенно бесплатно (за чужой счёт), но злоупотреблять этим не стоит, как и любой помощью. 

За свой счёт аккаунты можно создавать в приложениях, которые предоставляют такую возможность. Эта функция есть, например, в Личном кабинете my.viz.plus, в социальном телеграм-боте и в других приложениях. 

Чтобы создать новый аккаунт за счёт средств существующего, вам надо залогиниться в одно из подходящих приложений, в соответствующем разделе ввести имя нового аккаунта, выбрать способ оплаты (из капитала или из кошелька) и нажать кнопку «Создать» или аналогичную. В этот момент приложение проверит, нет ли аккаунта с таким именем, достаточно ли у вас средств, и если всё в порядке, проведёт операцию создания нового аккаунта. Вы получите ключи нового аккаунта, которые обязательно надо сохранить в нескольких надёжных местах.

Также аккаунт можно создать, внеся необходимую сумму чеком. Схема та же: используете приложение, которое предоставляет такую услугу, вводите имя будущего аккаунта и секретную часть чека - и, если всё в порядке, получаете ключи.

Наконец, есть немного более сложный способ - с использованием специального аккаунта anonymous. Сначала придётся сформировать ключ (публичную и приватную части), а потом перевести необходимую сумму на anonymous, в комментарии написав аккаунт:ключ (без пробелов), где аккаунт - это имя нового аккаунта, а ключ - публичная часть ключа. Перевод можно сделать откуда угодно, например, с биржи или из обменника, что делает новый аккаунт практически анонимным. С другой стороны, при наличии сервисов типа start.viz.plus, где новые аккаунты изначально полностью анонимны, этот вариант не имеет особого смысла.

Как создать субаккаунт?

Субаккаунт может создаваться только при использовании ресурсов и подписи аккаунта или субаккаунта предыдущего уровня. Скажем, если у вас есть аккаунт primer, вы можете создать субаккаунты vtoroy.primer, novy.primer и т.д. Однако, субаккаунт следующего уровня sovsem.novy.primer можно создать только с помощью активного ключа от novy.primer. Ключ от primer в этом случае ничем не поможет. 

Стоимость создания субаккаунта такая же, как и у аккаунта.

Приложение, через которое вы создаёте субаккаунт, обязательно запросит активный ключ от аккаунта предыдущего уровня (или использует его молча, если вы вводили его при логине). 

В остальном же всё просто: проверяете, что у вас достаточно средств, вводите имя субаккаунта и сумму токенов, которые будут на него переведены или делегированы, и нажимаете кнопку «Создать».

Как подарить новый аккаунт другому человеку?

Если вы хотите подарить аккаунт с конкретным именем, создайте его сами и передайте человеку мастер-ключ от нового аккаунта, напомнив, что ему следует сбросить ключи и сохранить новые, чтобы вы не могли воспользоваться его аккаунтом.

Если вы предпочитаете, чтобы имя нового аккаунта выбрал сам получатель подарка, передайте ему чек на любую сумму от 1 viz и больше. В этом случае чек выступает в роли инвайта. Получатель создаст аккаунт на start.viz.plus, на соответствующем шаге введя секретную часть чека. Вся сумма чека поступит в социальный капитал нового аккаунта.

Как изменить ключи аккаунта?

Самый простой способ изменить ключи - это «сбросить» их, то есть одной кнопкой в приложении отказаться от использования всех старых ключей и получить новые. Для этого потребуется ввести мастер-ключ.

Если вы хотите изменить только один ключ, перейдите в раздел Аккаунты - Доступы аккаунта в Личном кабинете my.viz.plus, найдите нужный доступ, сгенерируйте новый (для этого там есть специальная кнопка), добавьте его, запишите у себя в нескольких местах, а потом удалите старый ключ. Для этой операции также потребуется ввести мастер-ключ.

Как восстановить потерянные ключи?

Если вы потеряли мастер-ключ, то восстановить его или получить новый невозможно. Также в этом случае невозможно изменить и другие ключи (но можно ими пользоваться). При потере мастер-ключа (и сохранении активного) мы настоятельно рекомендуем создать новый аккаунт и вывести на него все визы, а про старый просто забыть. При потере всех ключей придётся стойко принять этот жизненный урок.

Если у вас украли мастер-ключ и поменяли его, но у вас сохранился прежний, можно попытаться восстановить доступ к своему аккаунту через специальную и весьма сложную процедуру. Для этого вам придётся найти владельца аккаунта, с помощью которого вы создали свой аккаунт, и попросить его провести специальную транзакцию восстановления доступа. К сожалению, VIZPLUS не оказывает такую услугу для аккаунтов, созданных через start.viz.plus.

Если потеряны менее значимые ключи, то сбросьте их, как описано выше, и сохраните новые ключи в более надёжном месте. 

Как купить или продать красивый аккаунт?

В ВИЗе есть уникальная функция: встроенный прямо в блокчейн рынок аккаунтов. С помощью соответствующего приложения вы можете в пару кликов выставить любой свой аккаунт или субаккаунт на продажу или купить понравившийся. Оплата, естественно, визами. На сайте my.viz.plus есть соответствующий раздел.

Выставление аккаунта на продажу стоит небольшой суммы в визах. Это сделано для защиты блокчейна от спама заявками. Кроме того, чтобы злоумышленники не могли быстро продать украденный аккаунт, его можно будет купить только через 7 дней после выставления на продажу.

Также владельцы «красивых» аккаунтов могут дать возможность всем желающим за вознаграждение создавать любые субаккаунты. Это похоже на регистрацию домена в интернете: например, можно создать любой (свободный) субаккаунт в для аккаунта com или blog и т.п. При этом владелец основного аккаунта не сможет ничего сделать с новым субаккаунтом, так как не будет знать его ключей.

Как посмотреть историю действий в своём или чужом аккаунте?

На странице info.viz.plus/accounts можно найти информацию по аккаунтам и субаккаунтам, созданным участниками ВИЗа. Если вам известно имя интересующего вас аккаунта, начните набирать его в поисковой строке на странице, все подходящие аккаунты сразу будут появляться ниже. При нажатии на имя откроется страница аккаунта с полной информацией и историей операций.

Там же можно посмотреть различные отсортированные списки аккаунтов.

На info.viz.plus/accounts представлены не все аккаунты и транзакции, так как блокчейн периодически подвергается набегам спамеров, создающих массу бессмысленных операций, которые удаляются с сайта.

Все операции в «сыром» виде, без фильтрации, представлены в сервисе VIZ-API (http://api.dpos.space/viz/api/account_history/get_account_history). Задайте имя аккаунта, номер по порядку последней интересующей вас транзакции от новых к старым (самая последняя транзакция имеет номер минус один) и количество транзакций для вывода на экран.
Цифровой социальный капитал и приложения

Как награждать других участников ВИЗа?

Основной способ награждения других людей в ВИЗе - использование соответствующих приложений. Например, «социальный» бот в Телеграме позволяет награждать участников дискуссий в группах, где он подключен. Для этого достаточно начать ответ на чей-то комментарий со знака «+» (от одного до пяти, от этого зависит размер награды), и автор комментария получит от вас награду, то есть увеличит свой социальный капитал. В Телеграм-каналах с тем же ботом под постами появляется кнопка для награждения автора.

В социальной сети Readdle.Me кнопка для награждения встроена прямо в страницы с постами. Специальный плагин для браузеров Chrome и Firefox под названием Vizonator добавляет к страницам и сообщениям в Twitter, YouTube и некоторых других сайтах свою кнопку награждения, как будто она там и должна быть. Постепенно многие сервисы в интернете и реальной жизни обрастут приложениями (отдельными или универсальными) для награждений в ВИЗе.

Второй способ наградить кого-то - сделать это напрямую, по имени аккаунта. Для этого в Личном Кабинете my.viz.plus найдите страницу для награждения, впишите в соответствующее поле имя награждаемого аккаунта и выберите процент используемой энергии. При желании, можно добавить комментарий получателю - за что вы его награждаете.

Как подключить аккаунт к приложению?

Есть два способа подключения аккаунта к любому приложению в ВИЗе. Первый - передача приложению необходимого для его работы приватного ключа (простого или активного) от вашего аккаунта. Второй - предоставление приложению права действовать от имени вашего аккаунта без передачи ключа. При подключении приложение запросит у вас разрешение на тот или иной способ.

Советы, как максимально обезопасить себя при работе с приложениями в ВИЗе, читайте в разделе «Лучшие практики».

Как увеличить социальный капитал?

Ваш цифровой социальный капитал увеличивается, когда другие люди вас награждают в благодарность за что-то. Поэтому самый очевидный и правильный способ увеличения социального капитала - приносить другим людям пользу или доставлять удовольствие.

Более простой и быстрый вариант - купить некоторое количество токенов viz и завести их в капитал. В ВИЗе нет и не может быть единого продавца токенов. Система децентрализована, поэтому участники продают и покупают визы друг у друга по той цене, о которой договорятся.

Продажа и покупка визов предлагается в некоторых приложениях, а также в крипто-обменниках (в том числе за обычные деньги) и на крипто-биржах. Есть также и магазины, где быстро и просто можно купить виз-чеки. Кроме того, всегда можно договориться о прямой сделке с другим участником в популярных чатах ВИЗа. Ссылки на многие соответствующие ресурсы вы найдёте на главной странице нашего сайта.

Социальный капитал можно взять и в аренду. В этом случае вы платите другому участнику ВИЗа немного денег и получаете делегированием согласованный объём капитала на определённый срок.

Как делегировать социальный капитал?

Социальный капитал можно передать на время (пока не отзовёте) другому аккаунту. При этом получатель только использует его, но не может вывести в токены, украсть, продать или передать кому-то ещё. Эта функция называется «делегирование» социального капитала.

Делегировать социальный капитал проще всего через приложение, например, Личный Кабинет my.viz.plus, где это делается парой кликов в соответствующем разделе. Другие приложения также могут предлагать такую возможность. Будьте внимательны и внимательно проверяйте, кто и зачем просит вас делегировать капитал. Ничего страшного в любом случае не произойдёт, но если мошенники используют ваш капитал для чего-то нехорошего, будет обидно.

Для отзыва делегированного капитала используйте то же приложение или любое другое, которому доверяете. В некоторых приложениях может не быть отдельной кнопки «отозвать», в этом случае делегируйте тому же аккаунту 0 viz. Отозванный капитал вычтется из капитала получателя мгновенно, но к вам вернётся через сутки.

Обратите внимание: увеличение и уменьшение делегированного капитала работает не совсем обычно. Если вы ранее делегировали кому-то 1000 viz, а теперь хотите делегировать ещё 400 viz, то в строке с объёмом делегирования надо указывать 1400 viz, то есть конечную сумму. Аналогично с уменьшением: если вы хотите уменьшить делегированный объём капитала на 400 viz, то надо указать новый размер делегирования, то есть 600 viz, а не «минус 400» или что-то ещё.
Токены viz и чеки

Как получить ликвидные токены viz?

Иногда вам могут понадобиться ликвидные токены viz. Например, чтобы пополнить социальный капитал другого своего аккаунта, подарить визы другу или продать их через обменник.

Если у вас достаточно социального капитала, вы можете вывести (забрать, конвертировать) нужное количество токенов из него. Блокчейн Viz специально построен так, что мгновенно получить ликвидные токены из капитала невозможно: вывод происходит частями - не более 1/28 капитала в сутки. Поэтому небольшую сумму можно получить за 1-2 дня, а на «обналичивание» существенной части капитала уйдут недели.

Более быстрый и очевидный способ - купить токены в обменнике, интернет-магазине, на бирже или «с рук» у других участников ВИЗа. Список соответствующих площадок меняется, поэтому лучше уточнить места и условия сделок на информационных ресурсах ВИЗа.

Как перевести токены viz с одного аккаунта на другой?

В любом приложении типа «кошелёк» или «личный кабинет» в ВИЗе вы наверняка найдёте раздел для перевода токенов. Вам потребуется только имя аккаунта-получателя и ваш приватный активный ключ. При желании или необходимости в переводе можно написать сообщение, комментарий или служебные данные. Информацию о переводе получатель увидит практически сразу, а примерно через минуту транзакция будет окончательно сохранена в блокчейне.

Как пользоваться чеками?

Чеки позволяют передавать ликвидные токены viz вне блокчейна. Вы создаёте чек за счёт своих ликвидных токенов в приложении (том или ином кошельке или Личном Кабинете) и сохраняете публичную и секретную части. Потом любым способом - хоть через интернет, хоть на бумаге - передаёте секретную часть другому человеку, который в таком же приложении «обналичивает» его на свой аккаунт, введя секретную часть в соответствующее поле.

При создании чека токены выводятся с вашего «счёта» на чек, поэтому вы не сможете их потратить. Но если чек не пригодился, его можно «обналичить» обратно на ваш аккаунт.

Второй способ использования чека - внесение средств при создании аккаунта. В этом случае все токены из чека поступают в социальный капитал нового аккаунта.

Вне зависимости от способа использования средства из чека выводятся только целиком, т.е. чек можно обналичить только один раз полностью. Никаких комиссий при создании и использовании чеков нет.
Делегаты ДАО и Фонд ДАО

Как выбирать делегатов ДАО?

В отличие от выборов в парламенты стран, выборы делегатов ДАО ВИЗ проходят непрерывно. Вы имеете право и возможность в любой момент проголосовать за делегатов (одного или нескольких) или снять свой голос.

Голосование - такая же транзакция в блокчейне, как и любая другая, проводится она через приложение. Например в Личном Кабинете my.viz.plus на специальной странице достаточно поставить галочку напротив соответствующего аккаунта, и ваш выбор будет учтён.

При голосовании стоит помнить, что сила вашего голоса, равная вашему социальному капиталу, поровну распределяется между всеми делегатами, за которых вы проголосовали. Поэтому стоит заранее решить: отдать все ваши голоса за одного делегата, чтобы помочь ему подняться в списке, или разделить их между несколькими.

Как голосовать за заявки в Фонд ДАО?

Участники ВИЗа, подавшие заявку на выплату из Фонда ДАО, обычно стараются привлечь к голосованию за неё как можно больше обладателей социального капитала. Поэтому, если вы следите за новостями ВИЗа, то наверняка узнаете, что кто-то подал заявку.

Если вы захотели поддержать или отклонить заявку, это можно сделать в соответствующем разделе Личного Кабинета my.viz.plus или в других приложениях, предоставляющих такую услугу.

При голосовании вы выбираете процент одобрения заявки: чем выше средний процент, полученный заявкой, тем больше визов из Фонда получит заявитель. Голосование за 100% означает, что вы согласны выделить заявителю ту сумму, что он запрашивает. Меньший процент приведёт к сокращению суммы.

Также можно выставить отрицательный процент (вплоть до -100%): это означает, что вы не хотите выделять средства из Фонда заявителю.

Своё решение можно поменять в любое время вплоть до момента окончания голосования. Обратите внимание: при голосовании по заявке учитывается эффективный социальный капитал вашего аккаунта на момент окончания срока рассмотрения. Это значит, что если вы проголосовали, а потом делегировали часть капитала на другой аккаунт или вывели часть капитала в ликвидные токены, то в конечном итоге будет учтена только оставшаяся часть. И наоборот, если после голосования ваш социальный капитал увеличился, ваш голос станет весомее.
Лучшие практики

Как удобнее и безопаснее пользоваться ВИЗом?

Разделяйте ключи. Система ключей в ВИЗе значительно увеличивает безопасность использования аккаунта по сравнению с обычной системой «логин+пароль». 

Конечно, хранить три ключа, которые невозможно запомнить, сложнее, чем вводить по памяти пароль 12345asd. Зато в случае утечки с какого-то сайта или из приложения обычных ключей (с помощью которых делаются награды) вы не потеряете практически ничего. И даже если утекут активные ключи, потери будут минимальны, особенно если вы используете субаккаунты из следующего совета и не храните на них ликвидные визы в кошельке.

Используйте субаккаунты и делегирование. С одной стороны, ВИЗ удобен тем, что один и тот же аккаунт можно использовать во всех приложениях, накапливая на нём социальный капитал и награждая других участников. С другой, это не очень безопасно: приложение может оказаться мошенническим или быть взломанным хакерами, что приведёт к неприятностям с аккаунтом.

Хороший способ повысить безопасность пользования ВИЗом - иметь один «основной» аккаунт с вашим социальным капиталом и один или несколько субаккаунтов для разных целей и отдельных приложений.

Например, ваш основной аккаунт johnnydepp. Вы купили 12500 визов и положили их в социальный капитал этого аккаунта. Теперь вы можете создать субаккаунт twitter.johnnydepp и делегировать на него 2400 визов, субаккаунт telegram.johnnydepp и делегировать на него 5800 визов, а также субаккаунт iam.johnnydepp и делегировать на него остальные 4300 визов. Первые два аккаунта вы подключаете к соответствующим социальным шлюзам, а последний используете для всех прочих задач. На основном аккаунте лежит ваш социальный капитал и, при желании, ликвидные визы в кошельке.

Даже если вы потеряете или скомпрометируете ключи к какому-то субаккаунту, вплоть до мастер-ключа, ничего страшного не произойдёт: вы просто отзовёте делегирование и создадите новый субаккаунт.

На субаккаунтах будут накапливаться награды, их можно постепенно переводить на основной аккаунт или оставить, чтобы увеличивать свой социальный капитал в Твиттере и Телеграме. При этом логиниться в основной аккаунт вы будете только через самое доверенное приложение, да и то редко.

Старайтесь использовать локальные приложения. Некоторые приложения в ВИЗе умеют работать напрямую с блокчейном, без обращения к собственному серверу. Это безопаснее и удобнее, так как пропадает посредник, который может быть мошенником, или его серверы будут взломаны, или могут отключиться в самый неподходящий момент.

С другой стороны, без сервера вряд ли получится построить развитое приложение со сложными функциями. В некоторых случаях одно и то же приложение может быть представлено в двух версиях - «базовой» локальной и «продвинутой» серверной (в виде сайта или мобильного приложения). Ваше дело, какой вариант выбрать - в зависимости от того, что вы хотите сделать с помощью этого приложения.

Например, «Личный кабинет» участника ВИЗа работает как в виде сайта, так и в виде локальной веб-страницы, которую надо скачать к себе на компьютер и открыть в браузере. Локальная версия будет работать даже если сервер полностью отключится, потому что она связывается не с ним, а напрямую с блокчейном.

